TP 3–Statistiques descriptives – Tableau de contingence
On souhaite se familiariser avec le tableau de contingence d’une série double. On prend pour exemple
la série des poids et tailles de bébés :

3.1

Saisie du tableau de contingence

Le tableau de contingence est une matrice sous R à laquelle nous allons rajouter quelques éléments
cosmétiques.
(i) On saisit la matrice ayant pour coefficients les effectifs dans l’ordre du tableau ci dessus. On
peut choisir entre deux façon de déclarer :
• concaténer des vecteurs verticaux (”c” pour colonne) :
poidstaille=cbind(c(830,862),c(8615,11183),c(30784,2756),c(4839,2348)) ,
• concaténer des vecteurs verticaux (”r” pour raw (ligne)) :
poidstaille=rbind(c(830,8615,30784,4839),c(862,11183,27566,2348)) .
(ii) On ajoute la colonne modalité de X :
rownames(poidstaille)=c("Garçons","filles") .
(iii) On ajoute la ligne modalité de Y :
colnames(poidstaille)=c("Faible","Moyen","Elevé","Tr.élv") .

3.2

Tableau des fréquences

(i) On peut obtenir l’effectif total de la population par la fonction sum() :
sum(poidstaille) .
(ii) On peut obtenir le tableau des fréquences. Il ne faut pas oublier que notre tableau est une
matrice et que l’on peut effectuer toutes les opérations usuelles comme diviser la matrice
poidstaille terme à terme par l’effectif total sum(poidstaille)
frequences=poidstaille/sum(poidstaille) .
On obtient :

Garçons
filles

Faible
0.009537270
0.009904972

Moyen
0.09899227
0.12850035

Eleve
0.3537293
0.3167523

Tr. elv
0.05560343
0.02698013

Remarque 3.1 On aurait pu obtenir ce tableau par la commande prop.table() :
prop.table(poidstaille) .

3.3

Distributions conditionnelles

(i) La distribution de Y pour les garçons est donnée par la première ligne de la matrice poidstaille
soit
poidstaille[1,]
(on note qu’on fixe la première ligne par le 1, mais on fait dérouler les colonnes). On obtient
Faible
830

Moyen
8615

Eleve
30784

Tr. elv
4839

En calculant les fréquences par rapport à l’effectif de garçons sum(poidstaille[1,]), on
obtient la distribution conditionnelle de Y étant donné X =garçon :
Faible
0.01841661

Moyen
0.19115559

Eleve
0.68305671

Tr. elv
0.10737108

obtenu par poidstaille[1,]/sum(poidstaille[1,]).
(ii) De même, on obtiendra la distribution conditionnelle de Y étant donné X =fille par
poidstaille[2,]/sum(poidstaille[2,]).
(iii) Tracer sur le même diagramme en bâtons ces deux distributions conditionelles. Que peut-on
conclure intuitivement sur la dépendance entre X et Y ?
Réponse :

.

On observe un léger décallage du pois des bébés filles vers les faibles poids. Ce n’est pas flagrant.
les effectifs. On utilisera la commande barplot(poidstaille,beside=TRUE).
On note qu’utiliser des fréquences ou des effectifs ne change que l’échelle. On choisit donc de tracer

3.4

Distributions marginales

(i) On peut obtenir les colonnes et lignes ”Total” (les marges) par la commande addmargins :
frequences=addmargins(frequences) .
(ii) La série de fréquences de Garçon et de filles dans la population est appelée distribution
marginale de X :
Garçons
0.5178623

filles
0.4821377

Sum
.
1.0000000

Il s’agit de la colonne sum que l’on extrait par la commande frequences[,5] (on note qu’on
fixe la dernière colonne par le 5, mais on fait dérouler les lignes).
(iii) De même, on obtient la distribution marginale de Y à partir de la ligne sum en extrayant de
frequences la dernière ligne (on fixe la troisième ligne et on déroule les colonnes) grâce à
frequences[3,] :
Faible
0.01944224

3.5

Moyen
0.22749262

Eleve
0.67048157

Tr. elv
0.08258357

Sum
1.00000000

V de Cramér

On se propose d’utiliser un indicateur d’association appelé V de Cramér pour vérifier l’observation
de la dépendance entre les variables observée dans la section 3.3. Plus V est proche de zéro, plus il y
a indépendance entre les deux variables X et Y étudiées. Il vaut 1 en cas de complète dépendance.
Le coefficient V de Cramér nécessite l’utilisation de la statistique du χ2 . La statistique du χ2 est
disponible via le test du même nom :
chisq.test(poidstaille) .
On s’aperçoit que R donne plusieurs valeurs et non seul la statistique. Nous verrons la signification
de ces valeurs dans les cours ultérieurs. Nous rappelons la formule du V de Cramér :
s
Dχ2
V =
,
n × min{l − 1; c − 1}
où n est l’effectif total de la population, c est le nombre de colonnes (nombre de modalités de Y ) et
l le nombre de lignes (modalits de X).
On se propose de définir une fonction Cramer : (taper sans fautes !)

cramer=function(table){
test=chisq.test(table)
chi2=as.numeric(test$statistic)
n=sum(table)
c=length(table[1,])
r=length(table[,1])
m=min(c,r)
V=sqrt(chi2/n*(m-1))
return(V)
}

La fonction s’appelle Cramer, la variable à qui elle s’applique
sera nommée table durant la programmation de la fonction
Le test du χ2 est stocké dans la variable test
Nous ne prenons que la variable statistic1 dans test,
on l’affecte à chi2
L’effectif total stocké dans n
Le nombre de colonnes est la longueur d’une ligne de table
Le nombre de lignes est la longueur d’une colonne de table

Ne pas oublier de faire afficher V
Fin de la déclaration de la fonction
1

Taper help(chisq.test) pour obtenir le mode d’emploi en ligne de chisq.test.

Il reste à appliquer notre fonction Cramer à notre tableau de contingence poidstaille pour lire le
V de Cramér :

cramer(poidstaille) .
On donne le tableau suivant pour l’interprétation de la valeur du V de Cramér :
Valeur du V de Cramér
inférieur à 0,10
entre 0,10 et 0,20
entre 0,20 et 0,30
au dessus de 0,30
Interpréter le résultat.

Intensité de la relation entre les variables
relation nulle ou très faible
relation faible
relation moyenne
relation forte

